- Pessoal, conforme nós falamos, vamos estudar agora as demonstrações contábeis observando o tipo
- de empresa. E aqui eu quero realmente que a gente adentre numa questão de formação de contratos complexos,
- na formação do estatuto do contrato ou do estatuto do contrato daquela empresa, para que nós possamos
- observar de fato qual regra ela deve atender.
- Eu sinto que muitos de nós, meus alunos, no dia a dia, às vezes, acaba confundindo. E aqui eu quero
- trazer para nós, de fato, um detalhamento mais acurado das situações, dos enquadramentos das empresas
- a partir do seu porte, a partir do seu tipo de formação de sociedade, para que a gente possa entender
- a qual cenário ela está obrigada. A apresentação das demonstrações contábeis aplica-se, em regra geral,
- todas as empresas, com exceção daquelas que são anônimas de capítulo aberto, porque elas vão atender
- ao que disciplina o artigo 176, ou seja, as empresas de capítulo aberto, elas têm uma necessidade,
- uma obrigatoriedade maior, mais densa de entrega de obrigação acessória. Aquelas que estejam enquadradas
- na condição GME, EPP e PME também deverão seguir a regra geral.
- por ocasião de não terem feito a adoção do que disciplina o ITG-1000, que é a nossa contabilidade
- para pequenas e microempresas. Então, o que eu preciso observar? Qual que é o porte da minha empresa?
- Ela é uma empresa ME, ela é uma empresa EPP, o que significa dizer isso? Ela vai adotar os padrões
- de contabilidade para pequenas e médias empresas.
- A resolução do Conselho Federal de Contabilidade 1418, de 2012, aprovou a ITG número 1000, que é
- o modelo contábil para micro e pequenas empresas, empresas de pequeno porte.
- entende-se como empresa de pequeno porte ou microempresa, aquela sociedade empresária, sociedade simples,
- a empresa individual de responsabilidade limitada a que se refere o artigo 966 do nosso Código de Processo
- Civil, que tem auferido no ano no calendário anterior a Receita Bruta Anual de até os limites previstos
- na própria legislação do Simples Nacional.
- Então, o que eu preciso observar aqui? Se a minha empresa, ela é empresa ME ou EPP, ou seja,
- ela é empresa, uma microempresa, ou uma empresa de pequeno porte. A microempresa, que é ME, são pessoas
- jurídicas com receita bruta anual igual ou inferior a 360 mil reais.
- a empresa de pequeno porte, a EPP, relativa às pessoas jurídicas, com receita bruta anual superior
- a R$ 360 mil e inferior a R$ 4,8 milhões ao ano. Então, eu preciso identificar qual é o porte da
- minha empresa. Nós vamos ver mais à frente, vou apresentar para vocês um quadro que vai elucidar
- para nós o porte da empresa e o regime que ela vai adotar. Isso é super importante
- Quando a gente fala de contabilidade, de verificação pericial, por quê? Porque a depender do porte,
- a depender do regime tributário, eu vou ter ali necessidades, especificações e obrigações diferenciadas.
- A perícia, ela não vem trazer luz
- para o juiz tomar decisões, para ele transitar em julgado aquele contencioso, aquela briga, onde uma
- parte diz que está certa, outra parte diz que está certa, vem o perito, nomeação, ele foi nomeado,
- ele vai ali fazer o trabalho dele, os exames, as verificações e vai construir a prova pericial. Ponto
- importante para ele tomar como base técnica para a construção das suas provas é entender aquela
- empresa, ela é obrigada a o que?
- até para ele fazer a diligência, quais são os documentos, as obrigações acessórias que essa empresa
- está obrigada a entregar para que eu possa fazer a solicitação na minha diligência. Por isso que
- eu tenho trazido aqui para vocês, trago a vocês estes conceitos para no momento de você fazer a sua
- perícia, solicitar os seus documentos, elaborar os seus quesitos, você remeta-se ao conhecimento contábil
- da construção dessa informação.